https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Hoàng Mirs
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>ôi tuồi thơ của tôi.....
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>dui mian de nu hai kan guo lai
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>我喜欢bài này
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Naoto Kaiser còn nhớ giai điệu không?????
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>đây là bài Kan Guo Lai của Nhậm Hiền Tề đúng rồi
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Đến giờ vẫn thuộc lun á nha 😉
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>https://www.youtube.com/watch?v=7BPL1TaLVgM
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Hơn 10 năm trước, ny hát cho mình nghe bài này lời Việt :v nghe giai điệu vui tai lắm
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>bài kan guo lai ni hay hơn 😂🤣🤣🤣🤣
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Ôi! Thần tượng 1 thời.
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>bên kia là nhóm Thảo Mãnh bài Thất Tình với Bao bei dui bu qi
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Àk bn oi. Mìh muốn tìm nhạc hoa đó bn. Bn biét hok
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Bài Thằng Tàu Lai ấy bạn!
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Không thể quê thiệt luôn á,  cứ nghe lại ngồi cười mình ên haha
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Thanh Hương
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>dễ thương mà.
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Thằng tàu lai, cả 1 tuổi thơ chứ đùa 😂😂 giờ em mới dc nghe bản gốc lời trung ấy. Dễ thương phết nhợ
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Bài hát tên gì v ạ
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Bài gì vậy bn oi...
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>:))) bữa đó vui thật :))))
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Hó Văn Tăng Dương Thần Trí Eric Nhâm Ngọc Phối Hứa ché ko bao giờ quên dc năm đó 😂
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>à. e nhầm bài bao bei dui bu qi
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>"Cô bé đối diện, nhìn qua đây", ca sĩ Nhậm Hiền Tề .<br>https://www.youtube.com/watch?v=f-6UtVMgGsk
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Rô Be hình như hôm bữa là 3 ông mô hát thì phai
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Có đoạn dịch sai từ rồi bạn ơi
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Tks bn nha...
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Bựa vc =))
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>https://www.youtube.com/watch?v=ZoXWQKoQn4s còn bài này của Nhậm Hiền Tề cũng hay
https://www.facebook.com/trungtamtiengtrunghoctiengtrungquocmoingay/videos/1557458374302643/ cô bé ơi hãy nhìn qua đây<|TAB|>Tuổi thơ 1 thời nghe bài này.
