Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Nhìn mặt bọn trùm khủng bố biết ngay
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Thời bình thì nó ngầm lãnh đạo, chỉ đạo Hàn quốc, Tổng thống chỉ là bù nhìn. Thời chiến thì thẳng mặt luôn, Hàn quốc phải dưới sự chỉ đạo của tên tướng Mỹ, kể cả Tổng thống cũng ko có quyền bằng viên tướng Mỹ. Nhục
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Hung Manh là con cặc sao?
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>bố giàu bố có quyền
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Tại sao Mỹ, Nga, Trung cuốc, Ấn độ... có vũ khí hạt nhân mà lại cấm Triều tiên. Chẳng qua là giàu mạnh hơn thì chèn ép nhau. Không chấp nhận Bình nhưỡng có vũ khí hạt nhân thì ăn cứt nó à.
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Không công nhận thì bú cặt cho nó.
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Đỵt mẹ mày , thằng clone rẻ rách biến
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Vậy Mỹ hãy cút về để cho ae người ta nói chuyện.
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Chú óc cặc à Hung Manh
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>óc cặc. thế việt nam đua nhau sang hàn quốc làm culi kìa
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Bắc nam nói chuyện mà thằng ở tận đâu ko đồng ý là sao?
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>con cặc
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Bố giầu nhưng con phải nuôi quân cho bố
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Người mỹ họ có vẻ bất công nhưng họ đã dám nói thẳng ra cái bất công và đó cũng chính là quy luật. Ngoài tự nhiên không con đầu đàn nào muốn có đối thủ cạnh tranh cả, nó sẽ ko bao h muốn hoặc cho phép cạnh tranh. Đấy là quy luật. Ví như bắc triều đã là siêu cường duy nhất như là mỹ, họ cũng sẽ thế. Có thể khác nhau là họ sẽ ko nói ra mà ngấm ngầm hoặc triệt hạ ngay mà ko bàn cãi thôi.
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Cứ 2 miền bắt đầu dịu là Mẽo ca lại lên tiếng phản đối, trừng phạt hoặc tập trận. Và lũ lợn dốt nát hùa theo truyền thông phương Tây đổ lỗi tại Triều Tiên. ))
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Nổi khổ của chư hầu Hàn quốc, ko có độc lập về ngoại giao, bố Mỹ ko đồng ý là xong, Mỹ chỉ thích các nước khác bất ổn thôi!
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>ngu lắm con ơi
Phía Mỹ đã bác bỏ triển vọng đàm phán 'tạm thời' giữa Hàn Quốc và Triều Tiên, đồng thời cảnh báo rằng Washington sẽ không bao giờ chấp nhận một Bình Nhưỡng được trang bị hạt nhân.  https://vn.sputniknews.com/politics/201801034582361-my-khong-chap-nhan-giai-phap-dam-phan-tam-thoi-ve-van-de-trieu-tien/ Mỹ không chấp nhận giải pháp đàm phán tạm thời về vấn đề Triều Tiên<|TAB|>Không chấp nhận thì bú cặt cho Triều tiên.
