Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>Nam mo a di da Phat
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>Nam mô a di đà phật
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>Mô phật !
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>Nam Mo A Di Da Phat
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>Nam mô a di đà phât
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>Nam Mô A Di Đà Phật
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>tương tác...
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>Khi sống  ko thương gần  chết  thi hôi han ko kip .lúc do chẳng cần  gi nữa
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>R
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>Nam mô a di đà phật
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>Nam mô a di đà Phật
Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình An Lành is live now. https://www.facebook.com/anlanh.tv/videos/413984985719033/ Ba mẹ mất sớm, 2 chị em nương tựa nhau, nhưng có những điều bất hòa. Chỉ đến khi người chị mắc bệnh hiểm nghèo, họ mới nhận ra điều quan trọng nhất với mình<|TAB|>Cuộc đời là bao?Hãy mến thương nhau,bằng tất cả con tim.Để rồi một mai khi ta lìa xa nhân thế.Không no lắng muộn phiền vì thế sự luôn đổi thay!
